基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究

### 2023-03-30 template/paper.tex
✨ feat(tex 文件): 修改了 tex 文件

\categorynumber{TP18} % 分类采用《中国图书资料分类法》
\UDC{004.8}            %《国际十进分类法UDC》的类号
\secretlevel{公开}    %学位论文密级分为"公开"、"内部"、"秘密"和"机密"四种
\studentid{201965 }   %学号要完整，前面的零不能省略。
\title{基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究}{}{Research on Knowledge Reasoning Methods based on Knowledge Graph Representation Learning}{}
\author{周星辰}{Zhou Xingchen}
\advisor{汪鹏}{副教授}{Wang Peng}{Associate Prof.}
% 空白的时候需要加转移符
% \advisor{\  }{\  }{ \ }{\  } 
\coadvisor{彭艳兵}{高工}{Peng Yanbing}{Senior Engineer}
\degreetype{工程硕士}{Master of Engineering} % 详细学位名称
\major{计算机技术}
\submajor{知识图谱}
\defenddate{2023年1月1日}
\authorizedate{2023年1月1日}
\committeechair{}
\reviewer{}{}
\department{东南大学计算机科学与工程学院}{School of Computer Science and Engineering}
\makebigcover
\makecover

\begin{abstract}{表示学习，知识推理，强化学习，知识图谱}
  面向知识图谱的知识推理旨在识别知识图谱中的错误信息，以及从现有数据中进行推理得出新的知识并进一步完善知识图谱，是近年来知识图谱研究领域的热点问题之一。
  通过在知识图谱上进行知识推理能够解决包括知识图谱补全、知识图谱问答和推荐系统在内的一系列问题，具有重要的研究和应用价值。
  尽管当前面向知识图谱的知识推理已经存在许多研究工作，但现有工作在面对具有丰富层次结构信息的知识图谱以及长距离知识推理等复杂任务场景时，仍然存在知识推理精度不足等问题。
  针对上述问题，本文首先提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型，该模型能够利用极坐标编码器捕获知识图谱中的层次结构，并采用图神经网络模型捕获知识图谱中节点的邻域信息进行知识表示和推理，同时通过因果干预调整图神经网络的消息传递过程以提高模型效果。
  随后提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型，该模型构建了两个强化学习知识推理模块，分别从实体和层次两种粒度进行知识推理，同时通过智能体交互机制实现智能体间的信息交互和轨迹协调以提高知识推理质量。
  本文的主要工作具体包括：
  \begin{itemize}
    \item [1)]\textbf{提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN：}
    模型首先利用层次信息提取模块，采用极坐标表示法编码知识图谱并通过半径坐标捕获知识图谱的层次信息，为各个模块提供数据支持。
    随后采用因果推断模块，对图神经网络模块构建因果图，并采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，构建二元分类器评估当前节点是否接收来自邻域节点的消息。
    同时图神经网络模块层次信息提取模块的知识向量作为初始向量，采用消息传递机制更新向量，并通过因果推断模块评估是否接收来自邻域的消息，进而实现高质量知识图谱表示。
    完成训练后的模型能够将输入的知识转化为向量，并可以用于后续知识推理工作。
    在公开数据集上的实验结果表明，NORMAN模型在知识图谱补全任务上的性能要优于现有方法。
    \item [2)]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA：}
    模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成具有可解释性的推理路径。
    通过结合知识图谱表示学习模型NORMAN，LAURA模型能够对动作空间进行扩展，从而缓解了知识图谱稀疏造成动作空间不足的问题。同时通过利用NORMAN模型的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，可以缓解知识推理的奖励稀疏问题。
    在知识推理的过程中，实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次两种粒度的信息进行知识推理。
    同时，通过双重智能体强化学习交互模块提供的协作动作空间、协作策略网络和协作奖励，能够让上述两种粒度的强化学习模块进行信息交互和轨迹协调，进而实现高质量知识推理。
    在公开数据集上的实验结果表明，LAURA模型在单跳和多跳知识图谱问答任务上的性能要优于现有方法。
  \end{itemize}
\end{abstract}

@@

  Knowledge reasoning over knowledge graphs aims to identify misinformation in knowledge graphs, as well as to obtain new knowledge from existing data and further improve knowledge graphs. 
  It is one of the hot issues in the field of knowledge graph research in recent years. 
  Knowledge reasoning on knowledge graphs can solve a series of problems, including knowledge graph completion, knowledge graph question answering and recommendation system, which has important research and application value. 

@@

  In view of the above problems, this paper first proposes a knowledge graph representation learning model based on causal inference. 
  The model can use the polar coordinate encoder to capture the hierarchy in the knowledge graph, and use the graph neural network model to obtain the neighborhood information of the nodes in the knowledge graph for knowledge representation and reasoning. 
  At the same time, causal inference method is used to evaluate the neighborhood structural differences in the process of message transmission to improve the stability and interpretability of the model.
  Then, a knowledge reasoning model based on dual-agent reinforcement learning is proposed. 
  The model constructs two reinforcement learning knowledge reasoning modules to carry out knowledge reasoning from the perspective of entity and hierarchy respectively. 
  At the same time, the model can realize information interaction and path coordination through the dual-agent interaction module.
  Coordinate with each other to achieve high-quality and high-interpretability knowledge reasoning. 

@@

    \item [1)]\textbf{A knowledge graph representation learning model based on causal inference, NORMAN, is proposed:}
    First of all, the model uses the hierarchical information extraction module, which uses polar coordinate representation encoder to encode the knowledge graph and capture the hierarchical information of the knowledge graph through radius coordinates to improve the effect of knowledge graph representation.
    Then, the causal inference module is used to construct a causal graph of the graph neural network module, and the method of causal intervention of neighborhood information is adopted to comprehensively consider a variety of factors such as hierarchical difference score, decision difference score, predictive confidence score and inference distance score to evaluate whether the current node receives information from the neighborhood nodes and improve stability of the model.
    At the same time, through the graph neural network module, the results of the hierarchical information extraction module is used as the auxiliary, and the causal inference module is used to evaluate whether to receive neighborhood information. 
    The completed training model can convert the input knowledge triples into the knowledge graph representation vectors and can be used for the tasks of knowledge reasoning.
    Experimental results on public datasets show that the NORMAN model outperforms existing methods on knowledge graph completion tasks.
    \item [2)]\textbf{A knowledge reasoning model based on dual-agent intensive learning, LAURA, is proposed:}
    The model adopts the reinforcement learning framework, which can carry out multi-hop knowledge reasoning according to the topology of the knowledge graph, and can generate an interpretable reasoning path through explicit knowledge graph reasoning.
    With the help of knowledge graph representation learning model NORMAN, the LAURA model can expand the action space, thus alleviating the sparseness of the knowledge graph. 
    By using the scoring function of the NORMAN model as a soft reward fucntion to provide the reasoning process that does not reach the target node, the reward sparseness of knowledge reasoning can be alleviated.
    In the process of knowledge reasoning, entity-level and hierarchy-level reinforcement learning modules can carry out knowledge reasoning based on the entity and hierarchy information in the knowledge graph respectively.
    At the same time, the interaction between the above two reinforcement learning modules is realized through the dual-agent reinforcement learning interaction module. By adopting collaborative action space, collaborative strategy network and path similarity rewards, interaction between modules can be realized, the effect of knowledge reasoning can be improved, and high-quality knowledge reasoning can be achieved.
    Experimental results on public datasets show that the LAURA model outperforms existing methods on both single-hop and multi-hop knowledge question answering tasks.

@@

\chapter{绪论}
\section{研究背景}
知识图谱（Knowledge Graph, KG）最早由Google公司在2012年提出，用于将事实知识进行结构化处理，并将其应用于智能搜索引擎。Google 知识图谱的成功应用，引起了学术界和工业界的广泛关注。知识图谱本质上是结构化的语义知识库，能够解释现实世界中的概念及关系~\cite{nickel2015review}。同时，知识图谱不采用诸如框架和脚本等繁琐的结构，而是采用形式更为灵活简单的(\textit{头实体}, \textit{关系}, \textit{尾实体})三元组以及与实体和关系相关的属性。其中，实体可以是现实世界的对象和抽象的概念，关系是实体之间的联系，实体和关系具有相应的属性。为了更直观地展示和分析知识图谱，还可以将知识图谱中的实体和关系分别作为节点和边，采用网络图的形式表示知识图谱~\cite{noy2019industry}。随着智能信息化的不断发展，知识图谱已被广泛应用于数据检索~\cite{rinaldi2021semantic,sarhan2021open,li2021research}、智能问答~\cite{li2021improving,do2021developing}、大数据分析决策~\cite{zhou2021geoscience,abu2021relational}等领域。典型的知识图谱如图\ref{1_KG}所示，其中包含各种类型的实体和关系信息，同时实体之间存在概念层次结构。
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{1_KG}
  \caption{知识图谱}
  \label{1_KG}
\end{figure}

在实践中，知识图谱旨在作为组织或社区内不断发展的知识共享基础。知识图谱可以分为两类，分别是通用知识图谱和领域知识图谱~\cite{hogan2021knowledge}。两类知识图谱的原理相同，区别在于知识范围和应用领域，两种知识图谱在国内外均已得到广泛应用。国外的通用知识图谱包括百科知识图谱Freebase~\cite{bollacker2007platform}，DBpedia~\cite{lehmann2015dbpedia}和Yago~\cite{hoffart2011yago2}，多语言百科知识图谱Wikidata~\cite{vrandevcic2014wikidata}，词典知识图谱WordNet~\cite{miller2007wordnet}和常识知识图谱CYC~\cite{lenat1995cyc}等。国内的通用知识图谱则包括中文百科知识图谱Zhishi.me~\cite{niu2011zhishi}，该知识图谱首先采用固定的抽取规则，从百度百科、互动百科和中文维基百科中抽取实体信息，随后对不同百科的实体进行对齐，从而完成实体链接。CN-DBpedia~\cite{xu2017cn}是复旦大学开发的大规模通用领域结构化百科，从中文百科类网站的纯文本信息中提取信息，经过过滤、融合、推断等步骤后构成高质量结构化数据。领域知识图谱主要服务于特定行业领域，随着知识图谱在工业界的推广，逐渐发挥着越来越重要的作用。国外的领域知识图谱包括服务网络搜索的Google\footnote{https://blog.google/products/search/introducing-knowledge-graph-things-not/}知识图谱，服务社交网络的LinkedIn\footnote{https://engineering.linkedin.com/blog/2016/10/building-the-linkedin-knowledge-graph}知识图谱，服务商业领域的Aribnb\footnote{https://medium.com/airbnb-engineering/scaling-knowledge-access-and-retrieval-at-airbnb-665b6ba21e95}和Amazon\footnote{https://www.aboutamazon.com/news/innovation-at-amazon/making-search-easier}知识图谱，以及服务金融领域的Banca d’Italia~\cite{bellomarini2019knowledge}知识图谱等。国内的领域知识图谱包括百度~\cite{wang2013xlore}、淘宝~\cite{xu2021alime}、微博~\cite{wei2020analysis}等企业的知识图谱。由于领域知识图谱涉及到具体而复杂的领域场景，需要业务和开发专家的配合，因此对领域知识图谱的设计和开发提出了更高的要求。

知识图谱能够采用简洁的表示形式，将复杂多样的知识转化为清晰的三元组形式，并提供了强大的知识存储和推理能力。然而，知识图谱的知识信息通常采用自然语言进行描述，难以被计算机所处理和应用。因此，为了方便知识图谱的后续应用，需要将知识图谱内的知识信息转换为计算机能够直接处理的向量形式，这项技术被称为知识图谱表示学习（Knowledge Graph Representation Learning, KGRL）~\cite{chen2022rlpath}或知识图谱嵌入（Knowledge Graph Embedding, KGE）~\cite{wang2021transet}。知识图谱表示学习模型能够将知识图谱中的实体和关系映射到低维稠密的向量空间进行表示，同时保留其中的结构和语义信息，从而能够进行知识推理等知识应用工作。知识图谱表示学习主要涉及四个问题：（1）选择何种表示空间：现有的模型采用的表示空间可以分为欧氏空间~\cite{lu2022dense}、流形空间~\cite{ebisu2018toruse}、复向量空间~\cite{trouillon2016complex}和黎曼空间~\cite{pan2021hyperbolic}。（2）采用何种评分函数：现有的评分函数包括基于距离的评分函数~\cite{sachan2020knowledge}和基于语义相似度的评分函数~\cite{xiao2017ssp}。（3）应用何种编码模型：现有模型采用的编码模型包括线性模型~\cite{peng2020lineare}、双线性模型~\cite{pan2021hyperbolic}、因式分解模型~\cite{ji2015knowledge}和神经网络模型~\cite{jiang2021kernel}。（4）是否采用辅助信息，以及采用何种辅助信息：可以加入文本信息、视觉信息和类型信息等多种辅助信息~\cite{wang2017knowledge}。通过知识图谱表示学习，可以将知识信息转换为向量表示，作为知识图谱补全等下游任务的输入。由于知识图谱通常是采用自动或半自动的方式进行构建，因此通常是不完整的。通过现有知识预测知识图谱中缺失的知识，进行知识图谱补全，是提高知识图谱质量的有效手段~\cite{vu2019capsule}。

知识图谱的典型应用包括知识图谱补全和知识图谱问答。尽管知识图谱表示学习能够完成部分知识图谱补全和知识图谱问答的工作，但无法对关系路径进行建模，而只能基于单个实体或者关系进行简单的补全或问答，如进行单跳知识图谱问答。同时，知识图谱表示学习通过向量计算的方法进行隐式的知识补全，本质上属于黑盒模型，无法提供充分的证据，可解释性比较差。因此，需要借助知识图谱上的知识推理方法，综合考虑知识图谱网络图的拓扑结构信息对复杂关系路径进行建模，从而解决更为复杂的知识图谱补全和知识图谱问答内容，如实现多跳知识图谱问答，并提供相应推理证据~\cite{chen2020review}。知识推理不局限于传统的基于逻辑的和规则的推理方法，还可以采用更多样化的推理方法，随着技术的发展，一系列新的知识推理方法不断涌现，例如随机游走方法~\cite{jagvaral2020path}、路径排序方法~\cite{zhao2021target}、启发式方法~\cite{he2021heuristic}和神经网络方法~\cite{wang2018deep}等。丰富的知识图谱内容为知识推理技术的发展提供了新的机遇和挑战。

@@

\subsection{知识图谱表示学习研究现状}
知识图谱能够有效地表示知识图谱中的结构化数据，但是难以被计算机进行直接处理和利用，需要先通过知识图谱表示学习的过程将知识三元组转换为向量的形式，才能应用于各类知识图谱推理任务。知识图谱可以表示为$G=\{E, R, F\}$，其中$E$、$R$和$F$分别表示实体、关系和事实的集合。知识图谱内的事实三元组可以表示为$(h, r, t) \in F$，其中$h$、$r$和$t$分别表示头实体、关系和尾实体。例如，对于给定的事实三元组(\textit{美国，首都，华盛顿特区})，其中的\textit{美国}是头实体$h$，\textit{华盛顿特区}是尾实体$t$，\textit{首都}则是头实体和尾实体之间的关系$r$。同时根据定义，有$h \in E$，$t \in E$，$r \in R$，以及$(h, r, t) \in F$。经过知识图谱表示学习后，可以将知识图谱中的节点和关系映射到低维稠密向量空间中。
这里使用粗体字符表示知识图谱表示向量，并设置目标向量空间为$d$维的欧氏空间，则完成知识表示后的实体和关系向量有$\bm{e} \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$和$\bm{r} \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$。欧氏空间是一种常用的向量空间，在实际的知识图谱表示学习任务中需要根据模型的需要来设置向量空间。为了构建知识图谱表示学习模型，需要完成三个步骤：（1）定义实体和关系在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。（2）定义评分函数$f_r(h, t)$，用于评价知识$(h, r, t)$的合理性。知识图谱中可见事实三元组的得分一般会高于潜在事实三元组的得分。以及（3）学习实体和关系的表示，使知识图谱中可见事实三元组的总置信度最大化。

@@

第一章为论文的绪论部分，首先对论文的研究背景进行了介绍，随后分别从面向知识图谱的表示学习模型和知识推理模型两种角度进行分析，并给出了当前知识推理的主要应用，最后分析了当前面向知识图谱的表示学习和知识推理方法存在的问题，并引出了本文工作。

第二章提出了一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN。首先介绍知识图谱表示学习任务，随后进行模型框架概览，并对模型的三个模块进行详细介绍，随后针对模型开展实验评估，最后对模型进行总结。

第三章提出了一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA。首先介绍知识推理任务，随后完成模型框架概览，对模型的三个模块进行详细介绍，随后对模型开展实验评估，最后对模型进行总结。

第四章对全文工作进行了总结，并展望了未来研究方向。

>>>>

\categorynumber{TP18} % 分类采用《中国图书资料分类法》
\UDC{004.8}            %《国际十进分类法UDC》的类号
\secretlevel{公开}    %学位论文密级分为"公开"、"内部"、"秘密"和"机密"四种
\studentid{201965 }   %学号要完整，前面的零不能省略。
\title{基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究}{}{Research on Knowledge Reasoning based on Knowledge Graph Representation Learning}{}
\author{周星辰}{Zhou Xingchen}
\advisor{汪鹏}{副教授}{Wang Peng}{Associate Prof.}
% 空白的时候需要加转移符
% \advisor{\  }{\  }{ \ }{\  } 
\coadvisor{彭艳兵}{高工}{Peng Yanbing}{Senior Engineer}
\degreetype{工程硕士}{Master of Engineering} % 详细学位名称
\major{计算机技术}
\submajor{知识图谱}
\defenddate{2023年1月1日}
\authorizedate{2023年1月1日}
\committeechair{}
\reviewer{}{}
\department{东南大学计算机科学与工程学院}{School of Computer Science and Engineering}
\makebigcover
\makecover

\begin{abstract}{表示学习，知识推理，强化学习，知识图谱}
  % 面向知识图谱的知识推理旨在识别知识图谱中的错误信息，以及推理得出新的知识并进一步完善知识图谱，是近年来知识图谱研究的热点问题之一。
  面向知识图谱的知识推理旨在推理得出与查询内容相关的知识和路径，是近年来知识图谱研究的热点问题之一。
  知识推理能够解决包括知识图谱补全、知识图谱问答和推荐系统在内的一系列问题，具有重要的研究和应用价值。
  尽管当前面向知识图谱的知识推理已经存在许多研究工作，但现有工作在面对稀疏知识图谱上的知识推理和多跳知识推理等复杂场景时，仍然存在知识推理精度不足等问题。
  针对上述问题，本文首先提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型，该模型能够利用基于极坐标系的编码器捕获知识图谱中的层次信息，并采用图神经网络模型捕获知识图谱中节点的邻域信息。
  构建的模型能够将知识转换为表示向量，并可以为知识推理模型提供帮助。
  随后提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型，该模型采用强化学习框架，并构建了两种能够相互协作的强化学习智能体，分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理，同时通过协作动作空间、协作策略网络和协作奖励实现两种智能体进行信息交流。
  构建的模型可以根据给定的知识信息进行推理，并得到知识推理路径。
  本文的主要工作具体包括：
  \begin{itemize}
    \item [1)]\textbf{提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN：}
    该方法主要针对知识图谱的层次信息和邻域信息进行建模，主要包含层次信息提取和图神经网络模型两部分。
    模型首先使用一种基于极坐标系的编码器，将知识编码为极坐标向量的形式，其中半径坐标向量用于捕获知识的层次信息，角坐标向量则用于区分不同类别的知识。
    随后使用一种图神经网络模型，首先利用层次信息提取过程得到的向量通过全连接层映射获取模型的初始向量，随后通过递归方式实现邻域子图构建和消息传递，并通过消息聚合和信息更新实现向量更新。
    NORMAN模型能够有效地捕获知识图谱中的层次信息和邻域信息，进行高质量的知识表示，并能够通过单跳知识推理在知识图谱补全等任务中进行应用。
    在公开数据集上的实验结果表明，NORMAN模型在知识图谱补全任务上优于现有模型。
    \item [2)]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA：}
    该方法能够同时利用知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理。
    模型首先采用了强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理并生成推理路径。
    随后提出了一种新颖的双重智能体强化学习方法，在知识推理过程中构建了两种强化学习智能体，能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理。同时，采用协作动作空间、协作策略网络和协作奖励方法帮助两种智能体实现信息交互，指导两种智能体沿相似路径进行知识推理，并帮助彼此到达正确的节点。
    此外，模型通过使用NORMAN的评分函数，实现智能体的动作空间和奖励函数的扩展。
    LAURA模型能够有效地利用知识图谱中的实体和层次信息，实现高质量和高可解释性的知识推理，并能够在知识图谱问答等任务中进行应用。
    在公开数据集上的实验结果表明，LAURA模型在单跳和多跳知识图谱问答任务上优于现有模型。
  \end{itemize}
\end{abstract}

@@

  Knowledge reasoning over knowledge graphs aims to identify misinformation in knowledge graphs, as well as to obtain new knowledge from existing data and further improve knowledge graphs. It is one of the popular issues in the field of knowledge graph research in recent years.
  Knowledge reasoning over knowledge graph can solve a series of problems including knowledge graph completion, knowledge graph question answering and recommendation system, which has important research and application value.

@@

  Aiming at the above problems, this paper first proposes a knowledge graph representation learning model based on graph neural network, which can capture hierarchical structures in the knowledge graph by using the polar encoder, and capture neighborhood structures of the nodes in the knowledge graph by using the graph neural network model.
  Then, a knowledge reasoning model based on dual-agent reinforcement learning is proposed. This model adopts the reinforcement learning framework and constructs two reinforcement learning agents that can cooperate with each other to perform knowledge reasoning according to the entity and hierarchical information in the knowledge graph. At the same time, the two agents exchange information through cooperative action space, cooperative strategy network and cooperative reward.

@@

    \item [1)]\textbf{A knowledge graph representation learning model based on graph neural network, NORMAN, is proposed:}
    This proposed model mainly models the hierarchical information and neighborhood information in the knowledge graph, and mainly includes two parts: hierarchical information extraction and graph neural network model.
    Firstly, an encoder based on polar coordinate system is proposed. The encoder can encode knowledge into the form of polar coordinate vectors, where the radius coordinate vector is used to capture the hierarchical information of knowledge, and the angular coordinate vector is used to distinguish different types of knowledge.
    Then a graph neural network model is proposed. The model first uses the vector obtained from the hierarchical information extraction process to obtain the initial vector of the model through the fully connected layer mapping, and then implements neighborhood subgraph construction and message delivery in a recursive manner, and implements vector update through message aggregation and information update.
    The NORMAN model can effectively capture the hierarchical and neighborhood information in the knowledge graph, perform high-quality knowledge representation, and can be applied in tasks such as knowledge graph completion.
    Experimental results on public datasets show that the NORMAN model outperforms existing models on knowledge graph completion tasks.
    \item [2)]\textbf{A knowledge reasoning model based on dual-agent reinforcement learning, LAURA, is proposed:}
    This proposed model mainly applies the entity and hierarchical information in the knowledge graph for knowledge reasoning.
    First, a reinforcement learning framework is adopted, which can perform multi-hop reasoning and generate reasoning paths according to the topological structure in the knowledge graph.
    A novel dual-agent reinforcement learning model is subsequently proposed. In the process of knowledge reasoning, two kinds of reinforcement learning agents are constructed, which can perform knowledge reasoning according to the entity and hierarchical information in the knowledge graph respectively. At the same time, methods such as cooperative action space, cooperative strategy network and cooperative reward are used to help the two agents realize information interaction, guide the two agents to perform knowledge reasoning along similar paths, and help each other reach the correct node.
    In addition, the model realizes the expansion of the agents' action space and reward function by using the scoring function of NORMAN.
    The LAURA model can effectively utilize entity and hierarchical information in knowledge graphs to achieve high-quality and highly interpretable knowledge reasoning, and can be applied in tasks such as knowledge graph question answering.
    Experimental results on public datasets show that the LAURA model outperforms existing models on single-hop and multi-hop knowledge graph question answering tasks.

@@

\chapter{绪论}
\section{研究背景}
知识图谱（Knowledge Graph, KG）最早由Google公司在2012年提出，用于将事实知识进行结构化处理，并将其应用于智能搜索引擎。Google 知识图谱的成功应用，引起了学术界和工业界的广泛关注。知识图谱本质上是结构化的语义知识库，能够解释现实世界中的概念及关系~\cite{nickel2015review}。同时，知识图谱不采用诸如框架和脚本等繁琐的结构，而是采用形式更为灵活简单的(\textit{头实体}, \textit{关系}, \textit{尾实体})三元组以及与实体和关系相关的属性。其中，实体可以是现实世界的对象和抽象的概念，关系是实体之间的联系，实体和关系具有相应的属性。为了更直观地展示和分析知识图谱，还可以将知识图谱中的实体和关系分别作为节点和边，采用网络图的形式表示知识图谱~\cite{noy2019industry}。随着智能信息化的不断发展，知识图谱已被广泛应用于数据检索~\cite{rinaldi2021semantic,sarhan2021open,li2021research}、智能问答~\cite{li2021improving,do2021developing}、大数据分析决策~\cite{zhou2021geoscience,abu2021relational}等领域。典型的知识图谱如图\ref{1_KG}所示，其中包含各种类型的实体和关系信息，同时实体之间存在概念层次结构。
\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{1_KG}
  \caption{知识图谱}
  \label{1_KG}
\end{figure}

在实践中，知识图谱旨在作为组织或社区内不断发展的知识共享基础。知识图谱可以分为两类，分别是通用知识图谱和领域知识图谱~\cite{hogan2021knowledge}。两类知识图谱的原理相同，区别在于知识范围和应用领域，两种知识图谱在国内外均已得到广泛应用。国外的通用知识图谱包括百科知识图谱Freebase~\cite{bollacker2007platform}，DBpedia~\cite{lehmann2015dbpedia}和Yago~\cite{hoffart2011yago2}，多语言百科知识图谱Wikidata~\cite{vrandevcic2014wikidata}，词典知识图谱WordNet~\cite{miller2007wordnet}和常识知识图谱CYC~\cite{lenat1995cyc}等。国内的通用知识图谱则包括中文百科知识图谱Zhishi.me~\cite{niu2011zhishi}，该知识图谱首先采用固定的抽取规则，从百度百科、互动百科和中文维基百科中抽取实体信息，随后对不同百科的实体进行对齐，从而完成实体链接。CN-DBpedia~\cite{xu2017cn}是复旦大学开发的大规模通用领域结构化百科，从中文百科类网站的纯文本信息中提取信息，经过过滤、融合、推断等步骤后构成高质量结构化数据。领域知识图谱主要服务于特定行业领域，随着知识图谱在工业界的推广，逐渐发挥着越来越重要的作用。国外的领域知识图谱包括服务网络搜索的Google\footnote{https://blog.google/products/search/introducing-knowledge-graph-things-not/}知识图谱，服务社交网络的LinkedIn\footnote{https://engineering.linkedin.com/blog/2016/10/building-the-linkedin-knowledge-graph}知识图谱，服务商业领域的Aribnb\footnote{https://medium.com/airbnb-engineering/scaling-knowledge-access-and-retrieval-at-airbnb-665b6ba21e95}和Amazon\footnote{https://www.aboutamazon.com/news/innovation-at-amazon/making-search-easier}知识图谱，以及服务金融领域的Banca d’Italia~\cite{bellomarini2019knowledge}知识图谱等。国内的领域知识图谱包括百度~\cite{wang2013xlore}、淘宝~\cite{xu2021alime}、微博~\cite{wei2020analysis}等企业的知识图谱。由于领域知识图谱涉及到具体而复杂的领域场景，需要业务和开发专家的配合，因此对领域知识图谱的设计和开发提出了更高的要求。综上所述，知识图谱能够采用简洁的表示形式，将复杂多样的知识转化为清晰的三元组形式，并提供了强大的知识存储和推理能力，具有重要的研究和应用价值。

然而，知识图谱的知识信息通常采用自然语言进行描述，难以被计算机所处理和应用。因此，为了方便知识图谱的后续应用，需要将知识图谱内的知识信息转换为计算机能够直接处理的向量形式，这项技术被称为知识图谱表示学习（Knowledge Graph Representation Learning, KGRL）~\cite{chen2022rlpath}或知识图谱嵌入（Knowledge Graph Embedding, KGE）~\cite{wang2021transet}。知识图谱表示学习模型能够将知识图谱中的实体和关系映射到低维稠密的向量空间进行表示，同时保留其中的结构和语义信息，从而能够进行知识推理等知识应用工作。知识图谱表示学习主要涉及四个问题：（1）选择何种表示空间：现有的模型采用的表示空间可以分为欧氏空间~\cite{lu2022dense}、流形空间~\cite{ebisu2018toruse}、复向量空间~\cite{trouillon2016complex}和黎曼空间~\cite{pan2021hyperbolic}。（2）采用何种评分函数：现有的评分函数包括基于距离的评分函数~\cite{sachan2020knowledge}和基于语义相似度的评分函数~\cite{xiao2017ssp}。（3）应用何种编码模型：现有模型采用的编码模型包括线性模型~\cite{peng2020lineare}、双线性模型~\cite{pan2021hyperbolic}、因式分解模型~\cite{ji2015knowledge}和神经网络模型~\cite{jiang2021kernel}。（4）是否采用辅助信息，以及采用何种辅助信息：可以加入文本信息、视觉信息和类型信息等多种辅助信息~\cite{wang2017knowledge}。通过知识图谱表示学习，可以将知识信息转换为向量表示，作为知识图谱补全等下游任务的输入。由于知识图谱通常是采用自动或半自动的方式进行构建，因此通常是不完整的。通过现有知识预测知识图谱中缺失的知识，进行知识图谱补全，是提高知识图谱质量的有效手段~\cite{vu2019capsule}。同时知识图谱表示学习也能够通过简单的单跳知识推理，完成部分知识图谱问答工作，在智能问答等应用中具有重要价值。

尽管知识图谱表示学习能够完成部分知识图谱补全和知识图谱问答的工作，但无法对关系路径进行建模，而只能基于单个实体或者关系进行简单的补全或问答，如进行单跳知识图谱问答。同时，知识图谱表示学习通过向量计算的方法进行隐式的知识图谱补全，本质上属于黑盒模型，无法提供充分的证据，可解释性比较差。因此，需要借助知识图谱上的知识推理方法，综合考虑知识图谱网络图的拓扑结构信息对复杂关系路径进行建模，从而解决更为复杂的知识图谱补全和知识图谱问答内容，如实现多跳知识图谱问答，并提供相应推理证据~\cite{chen2020review}。知识推理不局限于传统的基于逻辑的和规则的推理方法，还可以采用更多样化的推理方法，随着技术的发展，一系列新的知识推理方法不断涌现，例如随机游走方法~\cite{jagvaral2020path}、路径排序方法~\cite{zhao2021target}、启发式方法~\cite{he2021heuristic}和神经网络方法~\cite{wang2018deep}等。丰富的知识图谱内容为知识推理技术的发展提供了新的机遇和挑战。

@@

\subsection{知识图谱表示学习研究现状}
知识图谱能够有效地表示知识图谱中的结构化数据，但是难以被计算机进行直接处理和利用，需要先通过知识图谱表示学习的过程将知识三元组转换为向量的形式，才能应用于各类知识图谱推理任务。

知识图谱可以表示为$G=\{E, R, F\}$，其中$E$、$R$和$F$分别表示实体、关系和事实的集合。知识图谱内的事实三元组可以表示为$(h, r, t) \in F$，其中$h$、$r$和$t$分别表示头实体、关系和尾实体。例如，对于给定的事实三元组(\textit{美国，首都，华盛顿特区})，其中的\textit{美国}是头实体$h$，\textit{华盛顿特区}是尾实体$t$，\textit{首都}则是头实体和尾实体之间的关系$r$。同时根据定义，有$h \in E$，$t \in E$，$r \in R$，以及$(h, r, t) \in F$。经过知识图谱表示学习后，可以将知识图谱中的节点和关系映射到低维稠密向量空间中。
这里使用粗体字符表示知识图谱表示向量，并设置目标向量空间为$d$维的欧氏空间，则完成知识表示后的实体和关系向量有$\bm{e} \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$和$\bm{r} \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$。欧氏空间是一种常用的向量空间，在实际的知识图谱表示学习任务中需要根据模型的需要来设置向量空间。

为了构建知识图谱表示学习模型，需要完成三个步骤：（1）定义实体和关系在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。（2）定义评分函数$f_r(h, t)$，用于评价知识$(h, r, t)$的合理性。知识图谱中可见事实三元组的得分一般会高于潜在事实三元组的得分。以及（3）学习实体和关系的表示，使知识图谱中可见事实三元组的总置信度最大化。

@@

第一章为论文的绪论部分。首先对论文的研究背景进行了介绍；随后分别从面向知识图谱的表示学习模型和知识推理模型两种角度进行分析，并介绍了当前知识推理的主要应用；最后分析了当前研究面临的挑战，并介绍了本文的主要工作。

第二章提出了一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN。首先介绍知识图谱表示学习的目标；随后阐述了本文提出的基于图神经网络的知识图谱表示学习模型，详细介绍了模型各个部分的组成成分和方法原理；随后在公开数据集上开展实验评估，验证了模型的有效性；最后对本章内容进行总结。

第三章提出了一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA。首先介绍知识推理的目标；随后介绍了模型采用的强化学习框架和构造两种智能体的过程，并详细阐述了采用双重智能体共同进行知识推理的过程和原理；随后在公开数据集上开展实验评估，验证了模型的有效性；最后对本章内容进行总结。

第四章对全文工作进行了总结，并展望了未来的研究方向。

\chapter{基于图神经网络的知识图谱表示学习模型}
本章提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN，该方法首先通过基于极坐标系的编码器捕获知识图谱的层次信息，随后通过图神经网络模型进行知识图谱表示。
本章主要包含六个部分：知识图谱表示学习任务定义（2.1节），模型概览（2.2节），层次信息提取（2.3节），图神经网络模型（2.4节），实验评估（2.5节），以及本章小结（2.6节）。
